Heb je je weleens afgevraagd
hoe je mobiele telefoon
begrijpt wat je zegt?
Of hoe het woorden kan suggereren
terwijl je een bericht typt?
Dat is allemaal dankzij
slimme technologie
achter een aantal interessante acroniemen.
Natural Language Processing, of NLP,
is een grote tak van AI die computers
in staat stelt om menselijke taal te begrijpen
en erop te reageren.
Het is net als het doorzoeken van
een enorm grote bibliotheek met boeken.
Je moet ze categoriseren,
de inhoud samenvatten
en precies weten waar je
de benodigde informatie kunt vinden.
NLP omvat verschillende taken,
zoals vertaling,
sentimentanalyse,
spraakherkenning
en onderwerpsegmentatie.
Een onderdeel van NLP is
natuurlijke taalgeneratie of NLG.
Deze gespecialiseerde tak van AI geeft
computers de mogelijkheid om tekst te genereren
die niet alleen begrijpelijk
maar ook contextueel relevant is.
Het is de drijvende kracht achter
de aanmaak van verschillende soorten tekstinhoud.
Stel je ter illustratie een journalist voor
die artikelen schrijft over allerlei onderwerpen.
De journalist verzamelt informatie,
ordent de gedachten
en schrijft dan een verhaal.
NLG werkt op een vergelijkbare manier,
maar het is een systeem dat data verwerkt
en er een verhaal van maakt,
of het nu een financieel overzicht is,
een weersvoorspelling
of een productbeschrijving.
Als we verder gaan,
komen we uit bij de grote taalmodellen,
Large Language Models of LLM's,
die een meer geavanceerde
toepassing van AI in taal vertegenwoordigen.
LLM's zijn getraind met tekstverzamelingen
en kunnen complexe taken uitvoeren
die contextueel begrip vereisen,
zoals gesprekken voeren
of antwoorden geven op vragen.
Stel je bijvoorbeeld iemand voor
die zeer bereisd is,
iemand die verhalen kan vertellen
en in verschillende talen kan converseren.
Een LLM heeft ook een uitgebreide
verzameling tekst tot zijn beschikking
en kan een veelheid
aan onderwerpen bespreken,
waardoor het lijkt alsof je praat
met een doorgewinterde reiziger.
NLG richt zich op het genereren van
nieuwe tekst uit gestructureerde data.
LLM's zijn daarentegen ontworpen om
tekst te produceren die betekenis heeft
en contextueel passend is.
Dit onderscheid benadrukt
de indrukwekkende capaciteiten
van grote taalmodellen,
die verder gaan dan de typische functies
van natuurlijke taalgeneratie.
Nu vraag je je misschien af
hoe deze technologieën
vandaag de dag in de praktijk
worden toegepast.
Microsoft Copilot maakt bijvoorbeeld
gebruik van zowel NLG-
als LLM-technologieën
om gebruikers
een scala aan hulp te bieden,
van informatie samenvatten tot
steun bij het programmeren.
GitHub Copilot is een
vergelijkbare AI-tool
die de productiviteit van ontwikkelaars
verhoogt door suggesties te doen voor
toepasselijke codefragmenten
voor de betreffende taak.
Het is echter van cruciaal belang
om te onthouden
dat deze hulpmiddelen zijn ontworpen
om ons te helpen.
En zoals met elk hulpmiddel,
moeten ze verantwoordelijk worden gebruikt.